Construção de modelos baseados em agentes utilizando técnicas de inteligência artificial para jogos de computadores

### 2017-11-27 latex/article.tex
final adjustments on text

%% Useful packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{float}
\usepackage{caption}
\usepackage{lineno}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{array}
\usepackage[numbers]{natbib}

@@

Quando um agente do tipo \textit{passageiro} tem a oportunidade de se mover ele precisa decidir qual movimento deseja realizar. Esta decisão é implementada seguindo uma estratégia bastante simples: o passageiro verifica quais são todos os movimentos possíveis e então move-se para a célula que minimiza uma \textit{função de avaliação estática} (\cite{millington2016artificial}, cap. 8) predefinida.

@@

O custo do movimento é calculado da usando a seguinte convenção: movimentos ortogonais têm custo unitário, enquanto que os deslocamentos na diagonal têm custo de $\sqrt{2}$. Esta estratégia evita que os passageiros fiquem fazendo movimentos diagonais e trocando de direção com muita frequência, o que causaria um comportamento anormal de zigue-zague.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=11.5cm]{figures/flag-tree.png}
	\caption{Árvore de decisão dos \textit{jogadores}.}
	\label{fig:flag-decision-tree}
\end{figure}

>>>>

%% Useful packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{float}
\usepackage{caption}
\usepackage{lineno}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{array}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[numbers]{natbib}

@@

Quando um agente do tipo \textit{passageiro} tem a oportunidade de se mover ele precisa decidir qual movimento deseja realizar. Esta decisão é implementada seguindo uma estratégia bastante simples: o passageiro verifica quais são todos os movimentos $m_{xy}$ possíveis e então move-se para a célula que minimiza uma \textit{função de avaliação estática} (\cite{millington2016artificial}, cap. 8) predefinida.

@@

\begin{equation}
f(m_{xy}) = c(m_{xy}) + min\Big(dist\big((x, y), (px_i, py_i)|_{i=gates}\big)\Big)
\label{eq:fae}
\end{equation}

Onde $f(m_{xy})$ é a função de avaliação estática para o movimento $m_{x, y}$; $c(m_{xy})$ é o custo do movimento $m_{x, y}$; e $dist((x, y), (px, py))$ representa a distância até do ponto $(x, y)$ o portão localizado em $(px, py)$.

O custo do movimento é calculado usando a seguinte convenção: movimentos ortogonais têm custo unitário, enquanto que os deslocamentos na diagonal têm custo de $\sqrt{2}$. Esta estratégia evita que os passageiros fiquem fazendo movimentos diagonais e trocando de direção com muita frequência, o que causaria um comportamento anormal de zigue-zague.

\begin{equation}
c(m_{xy})= 
\begin{dcases}
	1,			& \text{para movimento ortogonal}\\
	\sqrt{2},   & \text{para movimento diagonal}
\end{dcases}
\end{equation}

A distância da nova posição até a saída mais próxima foi calculada segundo a \textit{distância octal} \cite{amit2017pathfind}, dada pela fórmula:

\begin{equation}
dist((x, y), (px, py)) = D_1\times(dx + dy) + (D_2 - 2D_1)\times min(dx, dy)
\end{equation}

Onde $dx = |x - px|$ e $dy = |y - py|$; e $D_1 = 1$ e $D_2 = \sqrt{2}$.

Portanto, função de avaliação estática expressa em \ref{eq:fae} leva em consideração unicamente o objetivo individual de cada passageiro, o que tende a produzir agentes com comportamentos puramente egoístas. No entanto, conforme discutiremos nas seções \ref{sec:resultados} e \ref{sec:conclusao}, esta implementação foi suficiente para produzir um comportamento verossímil.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=15cm]{figures/flag-tree.png}
	\caption{Árvore de decisão dos \textit{jogadores}.}
	\label{fig:flag-decision-tree}
\end{figure}
